Un estructura sugerida de tesis

Renuncia de la derechos de propiedad literaria
    {Su institución tiene una forma para este asunto (UNSW lo hace). En todo caso, esta página estándar le da a la biblioteca universitaria derecho a publicar el trabajo, normalmente por microfilm. (En UNSW, la Oficina del Estudiante Postgraduado le dará un paquete de tesis con varias pautas y reglas sobre la estructura de la tesis. Asegúrese de consultarla para sus requisitos formales, así como esta guía bastante informal.)}
    si, si hay que reununciar a todo, claro, claro, pero primero montamos una web para que se vea :)

Declaración
    {Verifique la redacción requerida por su institución, y si existe una forma estándar. Muchas universidades requieren algo como: "por la presente declaro que esta propuesta es mi propio trabajo y hasta donde yo sé y creo, no contiene material previamente publicado o escrito por otra persona, ni material que de manera substancial haya sido aceptado para el otorgamiento de premios de cualquier otro grado o diploma de la universidad u otro instituto de enseñanza superior, excepto donde se ha hecho reconocimiento debido en el texto. (firma/ nombre/ fecha)"}

Declaration
    {Página del título Ésta puede variar entre instituciones, pero como un ejemplo: Título/ Autor/ "Una tesis propuesta para el grado de Doctor en Filosofía en la Facultad de Ciencias/ La Universidad de Nueva Gales del Sur"/ Fecha.}

Resumen
    {De toda su tesis esta parte será la más ampliamente publicada y la más leída, porque se publicará en el Resumen Internacional de Disertaciones. Es mejor escribirla hacia el final, pero no en el último minuto, porque requerirá probablemente de varios proyectos. Debe ser una destilación de la tesis: una descripción concisa del problema (s) escogido (s), su método de resolverlo (s), sus resultados y conclusiones. Un resumen debe ser auto-contenido. Normalmente no contiene referencias. Cuando sea necesaria una referencia, su detalle debe incluirse en el texto del mismo resumen. Verifique el límite de palabras.}

Reconocimientos o agradecimientos
    {Muchos autores de tesis incluyen una página de agradecimientos a quienes los han ayudado en materias científicas y también indirectamente por proporcionar cosas indispensables como comida, educación, genes, dinero, ayuda, consejo, amistad, etc. Si cualquier de sus compañeros de trabajo colaboró, debe dejar bien claro quién hizo qué secciones.}

Índice de contenido
    {La introducción comienza en la página 1. Las páginas iniciales deben tener números romanos. Ayuda tener los subtítulos de cada capítulo, así como el título del capítulo. Recuerde que la tesis puede usarse como una referencia en el laboratorio, así que ayude a poder encontrar esas cosas fácilmente.}

Introducción
    ¿Cuál es el tema y porqué es importante? Exponga el (los) problema (s) tan simple como pueda. Recuerde que usted ha trabajado en este proyecto por unos años, así que estará muy cerca de él. Trate de retroceder mentalmente y tomar una visión más amplia del problema. ¿Cómo encaja en el mundo más amplio de la física?

    Sobre todo en la introducción, no sobrestime la familiaridad del lector con su tema. Usted escribe para físicos en el área general, pero no todos ellos necesitan ser especialistas en su tema particular. Ayudaría imaginar tal persona - piense en algunos físicos que pudiera haber conocido en una conferencia acerca de su tema, pero que trabajaban en un área diferente. Él o ella es inteligente, tiene el mismo conocimiento general, pero sabe poco de la literatura o los trucos que se refieren a su tema particular.

    La introducción debe ser interesante. Si aburrió al lector aquí, entonces será improbable reavivar su interés en las secciones de los materiales y métodos. Para los primeros párrafos, la tradición permite la prosa, que es menos seca que la norma científica. Si quiere ser lírico sobre su tema, aquí es el lugar hacerlo. Trate de hacer que el lector quiera leer ese al kilogramo de A4 que ha llegado gratuitamente a su escritorio. Vaya a la biblioteca y lea varias introducciones de tesis. ¿Hizo alguien lo que usted quiere leer? ¿Cuáles eran aburridas?

    Esta sección puede requerir varios borradores para lograr que se lea bien y lógicamente, mientras se mantenga pequeña. Para esta sección pienso que es una idea buena preguntar a alguien que no es un especialista que la lea y la comente. ¿Es una introducción adecuada? ¿Es fácil de seguir? Hay argumentos para recomendar el escribir esta sección - o al menos hacer una revisión mayor de ella - hacia el final de la escritura de la tesis. Su introducción debe decir adónde va la tesis, y esto se volvería más claro durante la escritura.

Revisión de la literatura
    {¿De dónde vino el problema? ¿Qué se sabe ya sobre este problema? ¿Qué otros métodos se han tratado para resolverlo?
    Idealmente, usted tendrá mucho del trabajo duro hecho, si ha seguido con la literatura cuando juró hacerlo hace tres años, y si ha hecho notas sobre documentos importantes a través de los años. Si ha resumido esos papeles, entonces tiene algunos buenos puntos de partida para la revisión.
    ¿Cuánto documentos? ¿Qué tan pertinentes deben ser para incluirlos?. Esto es cuestión de juicio. En el orden de cien es razonable, pero dependerá del campo. Usted es el experto mundial en el reducido tema de su tesis: debe demostrarlo.
    Un punto político: asegúrese de no omitir documentos importantes para sus examinadores, o para patrones potenciales a quienes pueda enviar la tesis en los próximos años.}
    
    Python
	Modularidad, ambito de nombres, clases (ambito estatico, ambito dinamico), iteradores, generadores, argumentos variables, expresiones regulares
    Django
	MTV, ORM (seniales, QuerySets y los objeto Q), vistas, mapeo, template (filtros, tags, funciones)
    Gears
	database, workerpool, localserver, otros

Capítulos intermedios
    {En algunas tesis, los capítulos intermedios son los artículos de revistas especializadas de las que el estudiante fue el autor principal, y a los que usualmente se les han reducido las ilustraciones. Hay varias desventajas en este formato.
    Uno es que se espera que una tesis tenga más detalle que un artículo de una revista especializada. Para artículos de revistas especializadas, uno normalmente tiene que reducir el número de figuras. En muchos casos, todos los datos interesantes y pertinentes pueden entrar la tesis, y no sólo esos que aparecieron en las revistas. El grado de detalle experimental normalmente es más grande en una tesis. Relativamente, a menudo un investigador consulta una tesis para obtener más detalle acerca de cómo se llevó a cabo un estudio.
    Otra desventaja es que sus artículos del periódico pueden tener algunos materiales comunes en la introducción y en la sección de Materiales y Métodos.
    La estructura exacta en los capítulos medio variará entre las tesis. En unas tesis es necesario establecer algunas teorías, describir las técnicas experimentales, y después informar lo que se hizo en varios problemas diferentes o fases diferentes del problema, y entonces, finalmente, presentar un modelo o una teoría nueva basada en el trabajo nuevo. Para tal tesis los títulos del capítulo pueden ser: Teoría, Materiales y Métodos,{primer problema},{segundo problema},{tercer problema},{teoría/ modelo propuesto} y después el capítulo de la conclusión. Para otra tesis, puede ser apropiado discutir técnicas diferentes en capítulos diferentes, en lugar de tener un capítulo único de Materiales y Métodos.
    Aquí siguen unos comentarios en Materiales y Métodos, Teoría, Resultados y Discusión, que pueden o no corresponder a los capítulos de la tesis.}

Materiales y Métodos
    {Este apartado varía enormemente de tesis a tesis, y puede estar ausente en tesis teóricas. Debe ser posible para un físico competente reproducir exactamente lo que usted ha hecho siguiendo sus indicaciones. Hay una oportunidad buena de que se aplique esta prueba: algún día después de que usted se haya ido, otro investigador querrá hacer un experimento similar, ya sea con su equipo o con una nueva instalación en un país extranjero. Por favor, escriba para el beneficio de ese investigador.
    En algunas tesis particularmente multi-disciplinarias o de desarrollo, habría más de uno de estos capítulos. En este caso se deben indicar las disciplinas diferentes en los títulos del capítulo.}

Teoría
    {Cuando usted está informando un trabajo teórico que no es original, necesitará normalmente incluir material suficiente para dejar que el lector entienda los argumentos usados y sus bases físicas. A veces podrá presentar la teoría desde el inicio, pero no debe reproducir dos páginas de álgebra que el lector podría encontrar en un texto normal. No incluya teoría que no vaya a estar relacionada con el trabajo que ha hecho.
    Cuando escriba esta sección, concéntrese por lo menos tanto en los argumentos físicos como en las ecuaciones. ¿Qué significan las ecuaciones? ¿Cuáles son los casos importantes?
    Cuando informe su propio trabajo teórico, debe incluir bastante más detalle, pero debe considerar pasar las derivaciones largas a los apéndices. Piense también acerca del orden y el estilo de presentación: el orden en el que hacía el trabajo podría no ser la presentación más clara.
    El suspenso no es necesario para informar ciencia: antes de comenzar, debe decirle al lector adonde va.}
    
    Protopy
	Modularidad y namespaces, clases y tipos emulados, iteradores, generadores, argumentos varibales, expresiones regulares.
	Modulos bultin: sys, event, exception, timer, dom, ajax, __main__, __builtin__
    Doff
	MTV, ORM, Vistas, Mapeo, Templates, Sincronizacion
    Django: JSON-RPC (para comunicar el _bootstrap_).
    Boostrap (comunicación tentativa en json-rpc por performance):
        Pide gears.
        Pide el framework.
        Pide la proyecto y el el settings.js.
        Le pide los medios (restricción de que es útil offline, i.e. regexp).
        Le pide los templates.
        
        
        Le pide las URL.
        
        

Resultados y Discusión
    {Los resultados y la discusión se combinan muy a menudo en las tesis. Esto es sensato debido a la longitud de una tesis: usted puede tener varios capítulos de resultados y, si espera hasta que esté todo presentado antes de empezar la discusión, el lector puede tener dificultad para recordar de lo que usted ha estado hablando. La división de Resultados y los material de la Discusión en capítulos separados normalmente se hace mejor según el tipo de materia.
    Asegúrese que ha descrito las condiciones en las cuales se obtuvo ese conjunto de resultados. ¿Qué se mantuvo constante? ¿Cuáles eran los otros parámetros pertinentes? Asegúrese también que ha usado los análisis estadísticos apropiados. Donde sea aplicable, muestre los errores de la medición y los errores normales en las gráficas. Use pruebas estadísticas apropiadas.
    En la mayoría de casos, sus resultados requieren discusión. ¿Qué significan? ¿Cómo encajan en el cuerpo de conocimientos existentes? ¿Son consistentes con las teorías actuales? ¿Dan discernimientos nuevos? ¿Sugieren nuevas teorías o mecanismos?
    Trate de distanciarse de su perspectiva usual y mire su trabajo. No sólo se pregunte lo que significa en términos de la ortodoxia de su propio grupo de investigación, sino también cómo pueden verlo otras personas en el campo. ¿Tienen cualquier implicación que no se relacione con las preguntas que debe contestar?}

Capítulo final, referencias y apéndices

Conclusiones y sugerencias para futuros trabajos
    {Su resumen debe incluir sus conclusiones en una forma muy breve, porque también debe incluir algunos otros materiales. Un resumen de conclusiones normalmente es más largo que la sección conclusiva del resumen, y usted tiene el espacio para ser más explícito y más cuidadoso con las calificaciones. Usted puede encontrar útil poner sus conclusiones en forma de listado.
    A menudo se presenta el caso con investigaciones científicas en que se producen más preguntas que respuestas. ¿Sugiere su trabajo cualquier avenida interesante más amplia? ¿Hay maneras en las que su trabajo puede ser mejorado por trabajadores futuros? ¿Cuáles son las implicaciones prácticas de su trabajo?
    Este capítulo normalmente debe ser razonablemente corto - unas páginas quizás. Como con la introducción, pienso que es una buena idea preguntar a alguien que no sea un especialista que lea esta sección y la comente.}

Referencias (Véase también bajo revisión de la literatura)
    {Es tentador omitir los títulos de los artículos citados, y la universidad lo permite, pero piense en todas las ocasiones que ha visto una referencia en un documento y la busca sólo para encontrar que no era útil después de todo.}

Apéndices
    {Si hay material que debe estar en la tesis, pero que interrumpiría el flujo o aburriría al lector, inclúyalo como un apéndice. Algunas cosas que se incluyen típicamente en apéndices son: programas de computadora importantes y originales, archivos de datos que son demasiado grandes para ser representados de manera simple en los capítulos de los resultados, cuadros o diagramas de resultados que no son lo bastante importantes como para incluirlos en el texto principal.}

    Las kilolineas de codigo van aca... naaa es joda ni en pedo podemos imprimir todo el codigo.