############
Introduccion 
############

**********
Motivación
**********

Hoy más que ayer, pero seguremente menos que mañana, Internet es "la red de
redes". El alto contenido de información 
Hoy en día Internet supone más que un medio para obtener información,
su constante expanción a convetido a esta red en un terreno muy atractivo para
la implementación de sistemas de información.

Las aplicaciones web son populares debido a lo práctico que resulta el navegador
web como cliente de acceso a las mismas.
También resulta fácil actualizar y mantener aplicaciones web sin distribuir e
instalar software a miles de usuarios potenciales.
En la actualidad, existe una gran oferta de frameworks web para facilitar el
desarrollo de aplicaciones web.
Una ventaja significativa de las aplicaciones web es que funcionan
independientemente de la versión del sistema operativo instalado en el cliente.
En vez de crear clientes para los múltiples sistemas operativos, la aplicación
web se escribe una vez y se ejecuta igual en todas partes.
Las aplicaciones web tienen ciertas limitaciones en las funcionalidades que
ofrecen al usuario.
Hay funcionalidades comunes en las aplicaciones de escritorio, como dibujar en
la pantalla o arrastrar y soltar, que no están soportadas por las tecnologías
web estándar.
Los desarrolladores web, generalmente, utilizan lenguajes interpretados o script
en el lado del cliente para añadir más funcionalidades, especialmente para
ofrecer una experiencia interactiva que no requiera recargar la página cada
vez.Recientemente se han desarrollado tecnologías para coordinar estos lenguajes
con tecnologías en el lado del servidor.
Los sistemas operativos actuales de propósito general cuentan con un navegador
web, con posibilidades de acceso a bases de datos y almacenamiento de código y
recursos.
La web, en el ámbito del software, es un medio singular por su ubicuidad y sus
estándares abiertos. El conjunto de normas que rigen la forma en que se generan
y transmiten los documentos a través de la web son regulados por la W3C
(Consorcio World Wide Web). La mayor parte de la web está soportada sobre
sistemas operativos y software de servidor que se rigen bajo licencias
OpenSource1 (Apache, BIND, Linux, OpenBSD, FreeBSD). Los lenguajes con los que
son desarrolladas las aplicaciones web son generalmente OpenSource, como e PHP,
Python, Ruby, Perl y Java. Los frameworks web escritos sobre estos lenguajes
utilizan alguna licencia OpenSource para su distribución; incluso frameworks
basados en lenguajes propietarios son liberados bajo licencias OpenSource.

****************
La word wide web
****************

En 1994, el CERN y el MIT establecen el *Word Wide Web Consortium* (W3C), con
la finalidad de promover el desarrollo de la Web, estandarizar protocolos y
fomentar la interoperabilidad entre distintos sitios. El sitio oficial del
consorcio es <http://www.w3.org>_ y en este se encuentran los principales
documentos sobre la Web e información sobre la actividad de la organización. 

.. 

*******************
La arquitectura web
*******************



*********
Objetivos
*********
Podemos decir que las aplicaciones tradicionales, que no hacen uso de la web,
son más robustas ya que no dependen de una conexión.
Por lo tanto, sería deseable poder dotar a las aplicaciones web de la capacidad
de trabajar cuando no cuentan con conexión.
Si bien los elementos necesarios para llevar a cabo esta tarea están disponibles
actualmente, no están contemplados en los diseños de los frameworks web.
Es decir, cuando una determinada aplicación web debe ser transportada al
cliente, es necesario escribir el código de soporte específico para esa
aplicación.
Un framework no constituye un producto per sé, sino una plataforma sobre la cual
construir aplicaciones.
Consideramos que sería beneficioso aportar una extensión a un framework web
OpenSource que brinde facilidades para transportar las aplicaciones web, basadas
en éste, al cliente de manera que la aplicación que haga uso de nuestra
extensión pueda ser ejecutada a posteriori en el navegador en el cual ha sido
descargada.
El framework web será elegido tras un estudio de las características que
consideramos más importantes para el desarrollo veloz, como la calidad del
mapeador de objetos (entre las características más importantes de éste
buscaremos eficiencia en las consultas a la base de datos, ejecución demorada
para encadenamiento de consultas, implementación de herencia, baja carga de
configuración), la simplicidad para enlazar url's a funciones controladoras,
extensibilidad del sistema de escritura de plantillas. Buscaremos frameworks que
permitan la ejecución transversal de cierto tipo de funciones, para ejecutar
tareas como compresión de salida, sustitución de patrones de texto, caché,
control de acceso, etc.

La World Wide Web, o web, durante los últimos años ha ganado terreno como
plataforma para aplicaciones del variado tipo. 
Diversas tecnologías fueron formuladas para convertir el escenario inical, donde
la web se limitaba a ser una gran colección de documentos enlazados
(hipertexto),
para llegar a ser...

Vamos a realizar un breve análisis sobre las tecnologías que son utilizadas en
la web.

Luego un análisis de las tecnologías del cliente, haciendo hincapié en ...

.. Citas copadas http://es.wikiquote.org/wiki/The\_Matrix

En los primeros días de la Web, todo el contenido era estático, los clinetes
accedian mediante URLs a archivos físico del sistema de archivos del servidor.
Sin emabrgo, en los años recientes, cada vez mas conenido es diámico, es decir,
se genera a solicitud en lugar de estar almancenado en disco. El presente documento se estructura en dos partes que explican como se genera contenido dinamico ya sea en el servidor o en el clinete.

*******
Alcance
*******
Aca ponemos hasta donde nos vamos a llegar.