****************
La aplicación
****************

Una vez lograda la implementación de Django en el clinete sobre el framework
de aplicaciones Doff, aparece la necesidad de conectar el proyecto online
con el browser. Surge la necesidad de crear un equivalente al proyecto para
ser instalado en el clinete.

El desarrollo de los doff.models sigue el esquma de aplicaciones de Django.




Sitio Remoto
------------

Un sitio remoto se crea de la siguiente manera:

.. code-block:: python
	
	fr


URLs del sitio remoto
---------------------







Identificación de instancias en el servidor
-------------------------------------------

.. note::
	No se donde está la aclaración de pk e id para hacer la aclaración

Django provee un sub frameowork llamado *Content Types Framework* que permite 
generar relaciones genéricas en los instancias arbitrarias del modelo. Cada modelo posee un
identificador único entero en Conent Types y en conjunción con la clave del 
objeto (id o pk) se obtiene una calve única para cualquier instancia, sin importar su
tipo.



Sitio Remoto
------------

Un sitio remoto es una vista de un conjunto de aplicaciones de un proyecto.
Es el equivalente al proyecto en el lado del servidor. Controla:
 * Funcionlidad
 * Seguridad
 * Sincronización
 * Consistencia

