****************
La aplicación
****************

Una vez lograda la implementación de Django en el clinete sobre el framework
de aplicaciones Doff, aparece la necesidad de conectar el proyecto online
con el browser. Surge la necesidad de crear un equivalente al proyecto para
ser instalado en el clinete.

El desarrollo de los doff.models sigue el esquma de aplicaciones de Django.


Definición de un proyecto en el cliente
---------------------------------------

.. note:: hacer la referencia al capítulo de django

Doff fue desarrollado con el objetivo de realizar la menor cantidad de 
reescritura posible de las aplicaciones Django para ser ejecutadas de manera
desconectada. La transferencia del proyecto al clinete conlleva
la transferencia de la configuración, las aplicaciones y la base de datos.

Una aplicación está conformada por al menos un módulo de vistas, uno de 
urls y un módulo de modelos.

En el caso de las vistas, estas deben ser reescritas debido a que 
si bien Porotpy está diseñado para que los dearrolladores encunetren en
Javascript 1.7 una sintaxis y semántica cercana a la de Python, pueden
existir módulos de la API de Python que Protopy no soprte.
Así como también pueden hacer uso de módulos de terceros, el caso 
de ReportLab para la genreación de PDF,
MatplotLib para la generación de gráficas, o alguna otra librería.

Por lo tanto vemos que no podemos realizar una reescritura uno a uno
de las vistas. Además las vists que se rendericen sobre templates que
accedan a datos o servicios de otros dominios tampoco pueden ser transformadas
de modo directo, sinedo un caso dificilmente salvable.

En cuanto a la base de datos por razones de seguirad y eficiencia, 
es posible que no se desee realizar una transferencia total de los 
datos al cliente. 

Por ejempo, tablas que almacenan datos con información privada o confidencial, 
también es posible que un usuario o grupo tenga diferentes niveles de accesso 
sobre los datos que otros.


.. figure:: ../_svg/esquema_offline_simple.png
	
	Análisis inicial de elementos a transferir para lograr una versión offline de un proyecto

Se arriba a la conclusión de que una aplicación offline puede diferir tanto 
en funcionalidad como en datos de una versión en linea. Por lo tanto se 
hace necesario definir un proyecto offline, analizando como se realiza la 
equivalencia de cada elemento de la  versión offline.

Módulo de vistas y urls en una aplicación offline
-------------------------------------------------

Como hemos se analizó en el apartado anterior, las vistas deben ser
reescritas para la versión offline.

Bootstrap
---------

Transferencia de los modelos
----------------------------


Debido a que la API de base de datos posee diferencias mínimas,
la transferencia de la definición de los modelos al cliente se ideó de tal forma
que sea posible mediante introspección. 

Para que el clinete conozca la definción de un modelo, realiza una 




Sitio Remoto
------------

Se creó la entidad RemoteSite para definir un proyecto desconectado.
Un proyecto puede tener uno o más RemoteSites. Cada sitio remoto está 
publicado en una URL.

Un sitio remoto consiste en una instancia de una clase que posee un nombre.
Este nombre coincide con el nombre del directorio que almacena las vistas.

El sitio remoto tiene la responsabilidad de servir el código del framework
doff y el proyecto offline (vistas, modelos, urls, templates).


