.. _cliente:

#######################
Tecnologías del cliente
#######################

Desde la perspectiva de un usuario, la Web consiste en una enorme cantidad de
documentos interconectados a nivel mundial llamados *paginas Web*.
En el clinete las paginas se ven mediante un programa llamado navegadores  

**************************
Estructura de un navegador
**************************

.. _navegador-web:
Navegador Web
=============
Un navegador es un programa que puede descargar e interpretar una pagina Web,
presentandola al usuario en un formato ameno y posteriormente
capturar los eventos de entrada sobre la pagina y actuar en funcion de estos,
muy probablemente siguiendo hipervinculos a otras paginas. Para realizar esta
tarea los hipervinculos necesitan de una manera de nombrar a cualquier pagina
que se encuentre en la Web; es por esto que las paginas son nombradas por URLs   

Cuando un usuario hace "clic" en un hipervinculo, el navegador pone en marcha
unas serie de mecanismos para obtener la pagina a la que se esta apuntando.

    # El navegador determina la URL.
    # El navegador pide al DNS la direccion IP del domino presente en la URL.
    # El DNS responde la direccion IP.
    # El navegador realiza una conexion TCP con el puerto 80 en la IP obtenida.
    # El navegador envia una solicitud para la pagina requerida.
    # El servidor envia la pagina.
    # Se libera la conexion TCP.
    # El navegador interpreta y despliega el contenido de la pagina.

No todas las paginas contienen HTML. Una hipervinculo puede conducir a distintos
tipos de archivos, documentos :term:`PDF`, iconos en formato :term:`GIF`, fotos
con formato :term:`JPEG`, musica con formato :term:`MP3`, videos con formato
:term:`MPEG` o cualquier otro archivo. La gran cantidad de archivos que una
pagina puede enlazar representa un problema para el navegador; pero en lugar de
incorporar interpretes para todos los tipos de archivos se a optado por una
solucion mas general. Cuando el servidor retorna la pagina al clinete, tambien
entrega informacion adicional al respecto, esta informacion incluye el tipo
:term:`MIME` de la pagina que indica al navegador que interprete utilizar, si el
tipo MIME no esta integrado en el navegador este utiliza un visor externo
asociado al tipo por el sistema operativo o el usuario. Otra opcion seria
extender la tabla de tipos MIME que el navegador puede interpretar internamente,
esta extencion se raliza mediante plug-ins, los cuales se cargan en funcion del
tipo retornado y se descargan cuando ya no son necesarios. 
    
    

.. _cliente-html:
HTML
====

.. _cliente-css:
CSS
===

.. _cliente-javascript:

JavaScript
==========

JavaScript es un lenguaje de programación interpretado, es decir, que no requiere compilación, utilizado principalmente en páginas web, con una sintaxis semejante a la del lenguaje Java y el lenguaje C.

Al igual que Java, JavaScript es un lenguaje orientado a objetos propiamente dicho, ya que dispone de Herencia, si bien ésta se realiza siguiendo el paradigma de programación basada en prototipos, ya que las nuevas clases se generan clonando las clases base (prototipos) y extendiendo su funcionalidad.

Todos los navegadores modernos interpretan el código JavaScript integrado dentro de las páginas web. Para interactuar con una página web se provee al lenguaje JavaScript de una implementación del DOM.

El lenguaje fue inventado por Brendan Eich en la empresa Netscape Communications, que es la que desarrolló los primeros navegadores web comerciales. Apareció por primera vez en el producto de Netscape llamado Netscape Navigator 2.0.

Tradicionalmente, se venía utilizando en páginas web HTML, para realizar tareas y operaciones en el marco de la aplicación únicamente cliente, sin acceso a funciones del servidor. JavaScript se ejecuta en el agente de usuario al mismo tiempo que las sentencias van descargándose junto con el código HTML.

Los autores inicialmente lo llamaron Mocha y más tarde LiveScript pero fue rebautizado como JavaScript en un anuncio conjunto entre Sun Microsystems y Netscape, el 4 de diciembre de 1995.

En 1997 los autores propusieron JavaScript para que fuera adoptado como estándar de la European Computer Manufacturers' Association ECMA, que a pesar de su nombre no es europeo sino internacional, con sede en Ginebra. En junio de 1997 fue adoptado como un estándar ECMA, con el nombre de ECMAScript. Poco después también lo fue como un estándar ISO.

JScript es la implementación de ECMAScript de Microsoft, muy similar al JavaScript de Netscape, pero con ciertas diferencias en el modelo de objetos del navegador que hacen a ambas versiones con frecuencia incompatibles.

Para evitar estas incompatibilidades, el World Wide Web Consortium diseñó el estándar Document Object Model (DOM, ó Modelo de Objetos del Documento en castellano), que incorporan Konqueror, las versiones 6 de Internet Explorer y Netscape Navigator, Opera versión 7, y Mozilla desde su primera versión.

.. Explicar como meter codigo javascript en un doc da sustento a protopy

al archivo que contiene la funcionalidad. Mas tarde cuando el navegador descarga
el documento y comienza su lectura al encontrar esta etiqueta solicita
al servidor el archivo referenciado y lo interpreta, para continuar luego con la
lectura del resto de las etiquetas. 

..
    De Wikipedia, la enciclopedia libre

    Programación basada en prototipos

    Programación basada en prototipos es un estilo de programación orientada a
    objetos en el cual, las "clases" no están presentes, y la re-utilización de
    procesos (conocida como herencia en lenguajes basados en clases) se obtiene
    a través de la clonación de objetos ya existentes, que sirven de prototipos,
    extendiendo sus funcionalidades. Este modelo es conocido como orientado a
    prototipos, o programación basada en instancias.

    El original (y el más canónico) ejemplo de lenguaje prototipado es el
    lenguaje Self, desarrollado por David Ungar y Randall Smith. Sin embargo el 
    paradigma sin clases está comenzando a popularizarse y ya ha sido
    implementado en lenguajes de programación como JavaScript, Cecil,
    NewtonScript, Ío, MOO, REBOL y varios otros.

    En lenguajes basados en clases los objetos pueden ser de dos tipos generales,
    las clases y las instancias. Las clases definen la disposición y la
    funcionalidad básicas de los objetos, y las instancias son objetos "utilizables"
    basados en los patrones de una clase particular. En este modelo, las clases
    actúan como colecciones de comportamiento (métodos) y estructuras que son
    iguales para todas las instancias, mientras que las instancias llevan los datos
    de los objetos. La distinción del papel se basa así sobre todo en una distinción
    entre la estructura y el comportamiento en un lado, y el estado en el otro.

    Los entusiastas de la programación basada en prototipos a menudo argumentan que
    los lenguajes basados en clases animan un modelo del desarrollo que se centra
    primero en la taxonomía y las relaciones entre las clases. En cambio, la
    programación basada en prototipos intenta animar al programador que se centre en
    el comportamiento de un cierto sistema de ejemplos y después de clasificar estos
    objetos en objetos arquetipos que se utilizan más adelante en una manera similar
    a las clases. Como tal, muchos sistemas basados en prototipos animan la
    alteración de prototipos durante tiempo de ejecución, mientras que solamente muy
    pocos sistemas orientados a objeto, basados en clase (como el primer sistema
    orientados al objetos dinámicos, Smalltalk) permiten que las clases sean
    alteradas durante la ejecución de un programa.

    Mientras que basan la amplia mayoría de sistemas basados en prototipos se hacen
    con lenguajes de programación interpretados y de tipos de datos dinámicos, es
    importante precisar que los sistemas de tipos de datos estáticos son
    técnicamente factibles. El lenguaje de programación de Omega que es basado en
    prototipos es un ejemplo de tal sistema, aunque según el Web site de Omega,
    Omega no es exclusivamente de tipos de datos estáticos, pero su "compilador
    puede elegir utilizar el tipo de dato estático donde es posible esto y puede
    mejorar la eficacia del programa.”

.. 
    http://javis.wordpress.com/2006/10/23/javascript-orientado-a-objetos/
    Algo de introduccion a objetos en javascript. sustento de prtopy y el constructor de clases

************************
Evolución del JavaScript
************************


************
Google Gears
************

Introducción
============

Google Gears es un software de código abierto distribuido por Google que añade
una nueva capa de aplicación a los navegadores.

.. http://gears.google.com/ Sitio de google gears

Una vez instaldo como una extensión en el navegador, el producto agrega una API
que permite programar en JavaScript interacciones con los componentes que
contiene.

Los tres componentes principales que incorpora gears son:

    * Local Server
        Permite almacenar localmente datos correspondientes a las páginas webs.
        Tanto HTML, JavaScript e imágenes entre otros, pueden ser almacenados
        localmente por el cliente e interponerse entre el requerimiento del
        navegador al servidor en conslutas posteriores, evitando asi la
        solicitud HTTP y optimizando el tiempo de respuesta de la aplicacion.
        
        Pese a que su funcionamiento es muy similar al de la cache del navegador
        la diferencia fundamental esta en que la actualizacion de los recursos
        que almacena es mantenida y realizada por el desarrollador.
    
    * Database
        Permite almacenar localmente datos que no correspondan a una página web
        pero son parte de la logica de la aplicacion y requieren de un
        almacenamiento presistente.
        
        El motor de base de datos utilizado es SQLite con algunos agregados y
        restricciones para brindar seguridad y formas de busqueda.
 
        Luego de que el usuario de la aplicacion web otroge el permiso explicito
        de creacion de la base, el desarrollador, disponer de un almacenamiento
        del tipo relacional en la máquina huésped. 
    
    * Worker Pool
        De manera similar a los "hilos" del sistema operativo, el manejador de
        hilos permite ejecutar acciones en segundo plano sin bloquear la
        ejecución del hilo principal del navegador.

        Hay que destacar que el manejador no corre en forma paralela a la
        ejecución del navegador, sino que se ejecuta cuando la página web se
        mantiene activa, por lo cual el refresco de página o la salida de la
        misma provoca que este se detenga o no se ejecute directemente.

Basicamente Gears y sus principales componentes estan enfocados en permitir al
programador ejecutar sus aplicaciones cuando el navegador no está conectado
al servidor. El lider del grupo de desarrollo Bret Taylor dijo que buscaba ser
capaz de acceder al Google Reader mientras usaba la conexión de la compañía, la
cual frecuentemente tenia un acceso defectuoso a Internet.

.. http://bret.appspot.com/ Blog de Bret Taylor

Gears esta incluido en el nuevo navegador de Google (Google Chrome) y posee
extensiones para instalarse en Internet Explorer 6.0+, Mozilla Firefox, Safari y
Opera Mini, y funciona en los sistemas operativos Windows 2000, XP y Vista,
Windows Mobile 5 y 6, MacOS y Linux de 32 bits.

Con susecivos lanzamientos el producto sea visto mejorado y favorecido en varios
aspectos a partir de la versión 0.4 del Gears se puede hablar ya de:

    * API para GIS, que permite acceder a la posición geográfica del usuario.

    * El API Blob, que permite gestionar bloques de datos binarios.

    * Accede a archivos en el equipo cliente a través del API de Google Desktop.

    * Permite enviar y recibir Blobs con el API HttpRequest.
    
    * Localización de los cuadros de diálogo de Gears en varios idiomas.

    * API para canvas, que permite manipular imagenes desde JavaScript.

En todos los casos que se requiera tener instalada una aplicacion soportada por
Gears vale la pena aclarar que el cliente debe haber accedido al menos una vez
al servidor de la aplicacion web y otorgado los permisos de instalacion
correspondiente. 