

.. _servidor:

########################
Tecnologías del Servidor
########################

Este capítulo tiene como finalidad introducir los conceptos básicos concernientes
a la *generación dinámica de contenido* en el servidor web (2.1).

A continuación se realiza una revisión general de los componentes de un servidor web y, 
luego, se analizan los lenguajes dinámicos y sus frameworks.

A continuación se analizan las características que hacen relevante 
el estudio de los lenguajes dinámicos como plataforma de desarrollo de aplicaciones
web dinámicas.

**********************************
Generación Dinámica de Páginas Web
**********************************

En el enfoque dinámico, cuando un usuario realiza una solicitud, el mensaje
enviado tiene como objetivo la ejecución de un programa o secuencia de comandos
en el servidor. Por lo general, el procesamiento involucra el uso de la
información proporcionada por el usuario para buscar registros en una base de
datos y generar una página HTML personalizada para el cliente.

Tradicionalmente, la tecnología utilizada se conoce como CGI,
estándar que consiste en delegar la generación de contenido a un
programa. CGI se limita a definir la entrada y salida de éste.

Un enfoque más moderno para la generación de contenido dinámico 
es la incrustación de secuencias de comandos dentro de 
las páginas HTML. Estos comandos son leídos y ejecutados en el servidor
al momento de responder a la solicitud del cliente, 
como es el caso de los lenguajes PHP o ASP.

.. tecnologias-servidor-server-modular:

Los servidores web primigenios y monolíticos evolucionaron a una arquitectura
modular [ApacheMod2009]_ [MicrosoftIIS2009]_, en la cual un módulo brinda soporte para una tarea específica.
Los módulos más comunes son los de autenticación, bitácora, balance de carga, así como también como 
los de generación de contenido.

.. [ApacheMod2009] *Módulos del servidor Apache 2.2*, último acceso, Septiembre de 2009, http://httpd.apache.org/docs/2.2/mod/
.. [MicrosoftIIS2009] *Módulos en Microsoft IIS*, último acceso Septiembre 2009, http://msdn.microsoft.com/en-us/library/bb757040.aspx

Las nuevas formas de interacción entre un servidor web
y un programa se desarrolladas con el objeto de satisfacer necesidades más complejas, 
que no fueron tenidas en cuenta en la genericidad de CGI.

En la plataforma Java, se especificaron los Servlets [SunServlet2009]_, 
con implementaciones como Tomcat [ApacheTomcat2009]_,
y en 1996 se publicó la especificación J2EE, que formula una arquitectura de
aplicación web dividida en capas que ejecuta un servidor de aplicaciones.

Basados en la especificación J2EE, se crearon numerosos frameworks 
cuyos lineamientos determinaron la manera de concebir las aplicaciones web durante
casi una década.

En junio de 2004 se publica el proyecto Ruby On Rails, un framework de aplicaciones
web, desarrollado en el lenguaje de programación Ruby, que revolucionó la forma de 
concebir los frameworks y la web.

James Duncan Davidson, el creador de Tomcat y Ant, llegó a decir que Ruby On Rails
es el framework web mejor pensado que él ha usado. Davison pasó
10 años desarrollando aplicaciones web, frameworks y la especificación de los
Servlets para el lenguaje Java [RailsQuotes2009]_ [*]_.

.. [RailsQuotes2009] Citas de Ruby On Rails, http://rubyonrails.org/quotes

.. [*] *"Rails is the most well thought-out web development framework I’ve ever used. And that’s in a decade of doing web applications for a living. I’ve built my own frameworks, helped develop the Servlet API, and have created more than a few web servers from scratch. Nobody has done it like this before."*

.. [ApacheTomcat2009] http://tomcat.apache.org/index.html
.. [SunServlet2009] http://java.sun.com/products/servlet/

.. Existen otras formas de generar contenido al vuelo y generalmente todas estas se
.. engloban dentro del termino **HTML dinámico**.

A continuación se realiza una revisión general de los componentes de un servidor web y, 
luego, se analizan los lenguajes dinámicos y sus frameworks.

Servidor Web
============

Un servidor web, o *web server*, es un software encargado de recibir solicitudes
de recursos de un cliente, típicamente un navegador web, a través del
protocolo HTTP y de generar una respuesta.
Mediante la especificación MIME, que se incluye en el encabezado de la
respuesta, se puede identificar qué tipo de archivo es devuelto, 
siendo el tipo más común el HTML. 

El contenido que se envía al cliente puede ser de origen *estático* o *dinámico*.

.. _contenido-estatico:

El contenido estático es aquel que proviene desde un archivo en el sistema de
archivos sin ninguna modificación. 

.. _contenido-dinamico:

El contenido dinámico, en contraposición al contenido estático,
proviene de la salida de algún programa, un script o algún
tipo de API invocada por el servidor web (como SSI, CGI,
SCGI, FastCGI, JSP, ColdFusion, NSAPI o ISAPI).

.. El cliente web accede a los recursos del web server mediante una dirección de recurso, u :term:`URL`.

La única forma de acceder a los recursos del servidor web
es a través de una URL, independientemente de su naturaleza.

.. _servidor-cgi:

CGI
===

Common Gateway Interface (CGI) [*]_ surge alrededor del año 1998,
como el primer estándar de comunicación o API entre un servidor web y un
programa de generación de contenidos. 

La salida del programa invocado por el servidor web puede ser un documento
HTML entendible para el navegador, o cualquier otro tipo de archivo, como
imágenes, sonidos, contenido interactivo, etc.

Las variables de entorno y la entrada estándar constituyen los mecanismos de entrada
del programa, mientras que el contenido devuelto al servidor web proviene de la salida estándar.

Dentro de la información provista por el servidor web se tienen los parámetros HTTP 
(como la URL, el método, el nombre del host, el puerto, etc.) y la información 
sobre el servidor. Estos datos se transfieren mediante variables de entorno.

Si existiese un cuerpo en la petición HTTP, como por ejemplo el contenido de un
formulario, la aplicación CGI accede a esta información como entrada estándar.

El resultado de la ejecución de la aplicación CGI se escribe en la salida
estándar, anteponiendo las cabeceras HTTP de respuesta.
En dichos encabezados, el tipo MIME determina cómo se interpreta la respuesta.
Es decir, la invocación de un CGI puede
devolver diferentes tipos de contenido al cliente (HTML, imágenes, javascript,
contenido multimedia, etc.).

.. figure:: ../_svg/esquema_cgi.png
    
    Proceso de una solicitud con CGI.

Dentro de las variables de entorno, la Wikipedia [WikiCGI2009]_ menciona:

    * QUERY_STRING
    
        Cadena de entrada del CGI cuando se utiliza el método GET sustituyendo algunos símbolos especiales por otros. Cada elemento se envía como una pareja Variable=Valor. Si se utiliza el método POST esta variable de entorno está vacía.
    
    * CONTENT_TYPE
    
        Tipo MIME de los datos enviados al CGI mediante POST. Con GET está vacía. Un valor típico para esta variable es: Application/X-www-form-urlencoded.
        
    * CONTENT_LENGTH
    
        Longitud en bytes de los datos enviados al CGI utilizando el método POST. Con GET está vacía.
        
    * PATH_INFO
    
        Información adicional de la ruta (el "path") tal y como llega al servidor en la URL.
        
    * REQUEST_METHOD
    
        Nombre del método (GET o POST) utilizado para invocar al CGI.
        
    * SCRIPT_NAME
    
        Nombre del CGI invocado.
        
    * SERVER_PORT
    
        Puerto por el que el servidor recibe la conexión.
        
    * SERVER_PROTOCOL
    
        Nombre y versión del protocolo en uso. (Ej.: HTTP/1.0 o 1.1).

Las variables de entorno que se intercambian del servidor al CGI son:

    * SERVER_SOFTWARE
    
        Nombre y versión del software servidor de www.
        
    * SERVER_NAME
    
        Nombre del servidor.
        
    * GATEWAY_INTERFACE
    
        Nombre y versión de la interfaz de comunicación entre servidor y aplicaciones CGI/1.12.

Debido a la popularidad de las aplicaciones CGI, los servidores web incluyen
generalmente un directorio llamado **cgi-bin** donde se albergan estas
aplicaciones.

.. Históricamente las aplicaciones CGI han sido escritas en lenguajes interpretados, 
.. siendo muy popular Perl.
.. En los :ref:`lenguajes interpretados <servidor-lenguajes>`, el código ejecutable es
.. texto plano, por lo que puede ser editado en una terminal directamente en el servidor. Otra ventaja
.. importante de ser texto plano, es que es más sencillo de mantener con alguna herramienta de :term:SCM.

CGI posee dos limitaciones importantes. Una es la sobrecarga producido por la ejecución de un 
programa y la segunda es que no fue diseñado para mantener información sobre la
sesión. Cada petición se trata de manera independiente [DwightErwin1996]_.

.. [WikiCGI2009] *Interfaz de entrada común*, Wikipedia, 2009, último acceso Agosto 2009, http://es.wikipedia.org/wiki/Common_Gateway_Interface#Intercambio_de_informaci.C3.B3n:_Variables_de_entorno

.. [DwightErwin1996] *Limitaciones de CGI*, *Using CGI*,  http://www.bjnet.edu.cn/tech/book/seucgi/ch3.htm#CGILimitations

.. [*] A veces traducido como pasarela común de acceso.

.. _servidor-lenguajes:

Lenguajes Dinámicos
===================

A continuación se analizan las características que hacen relevante 
el estudio de los lenguajes dinámicos como plataforma de desarrollo de aplicaciones
web dinámicas.

Una de las clasificaciones más generales que se realizan de los lenguajes de programación 
es según la identificación de su objetivo.
Los lenguajes de programación de *propósito general* están orientados a resolver cualquier tipo
de problema, mientras que los lenguajes de *propósito específico*, o DSL [*]_, están enfocados en resolver un tipo de problema
de manera más eficaz. Un ejemplo muy popular de DSL es el lenguaje de macros embebido en la planilla de cálculo Microsoft Excel [DavidPollak2006]_.

.. [*] Domain Specific Language

.. [DavidPollak2006] *Ruby Sig:How To Design A Domain Specific Language*, Google Tech Talk, 2:44, http://video.google.com/videoplay?docid=-8103284744220333344

Otra clasificación es la de lenguajes interpretados y lenguajes compilados. Un lenguaje de programación 
interpretado es aquel en el cual los programas son ejecutados
por un intérprete, en lugar de realizarse una traducción a lenguaje máquina (proceso de compilación).
En teoría cualquier lenguaje de programación podría ser compilado o interpretado. 

En un lenguaje interpretado el código fuente es el ejecutable. En cambio,
para llegar a ejecutar un programa escrito en un lenguaje compilado
se deben atravesar dos etapas.
La primera consiste en la traducción de las sentencias a código máquina 
y la segunda, en el enlace en la cual se ensambla el código objeto resultado de la compilación.
En esta última etapa también se resuelven los enlaces entre los diferentes módulos compilados.

Existe un mecanismo intermedio de ejecución, conocido como máquina virtual. En éste existe
un proceso de compilación del código fuente a un lenguaje intermedio, comúnmente denominado
*bytecode*. Este bytecode es luego ejecutado sobre un intérprete, al cual se denomina
máquina virtual. La traducción del código fuente a *bytecode* puede ser explícita, como en el
lenguaje Java, o implícita como en Python, donde se mezcla en el intérprete la funcionalidad de 
compilación a bytecode e interpretación.

.. figure:: ../_svg/lenguaje_interpretado.png

    Lenguaje interpretado con máquina virtual.

Los lenguajes de programación interpretados suelen ser de alto nivel y de *tipado dinámico*, es decir
que la mayoría de las comprobaciones realizadas en tiempo de compilación son evaluadas durante
la ejecución [*]_.

.. [*] Estas comprobaciones comprenden el chequeo de tipos de datos, la resolución de métodos, etc.

A diferencia de los lenguajes compilados, en los cuales se requiere disponer de un compilador
para la plataforma [*]_ y compilar el código, la mayoría de los lenguajes interpretados permiten 
ser ejecutados en varias plataformas (multiplataforma), ya que sólo es necesario disponer de un
intérprete compilado.

.. [*] *Una plataforma es una combinación de hardware y software usada para ejecutar aplicaciones; en su forma más simple consiste únicamente de un sistema operativo, una arquitectura, o una combinación de ambos. La plataforma más conocida es probablemente Microsoft Windows en una arquitectura x86* [WikiPlataforma2009]_.

.. [WikiPlataforma2009] *Multiplataforma*, Wikipedia, 2009, último acceso, Agosto de 2009, http://es.wikipedia.org/wiki/Multiplataforma

Generalmente los lenguajes interpretados son lenguajes dinámicos. Esto permite el agregado de código,
extensión o redefinición de objetos y hasta inclusive modificar tipos de datos, en tiempo de ejecución.
Cabe destacar que si bien estas características son factibles de implementar sobre lenguajes estáticos,
esto no resulta sencillo.

En base a la clasificación antes mencionada, a continuacion se analizan los lenguajes de programación más 
populares para el desarrollo de aplicaciones web.

Perl
----

Es un lenguaje de programación de propósito general diseñado por Larry Wall en 1987. Perl toma características
del lenguaje C, del lenguaje interpretado shell (sh), de los lenguajes AWK, sed y Lisp, y, en menor medida, de
muchos otros lenguajes de programación.
Se usa principalmente para el procesamiento de texto, siendo muy popular en programación de sistemas.
Muchos sistemas basados en CGI están escritos en Perl (sistemas de administración de servidores, correo, etc.).
Perl está disponible para muchas plataformas, incluyendo todas las variantes de UNIX.

Estructuralmente, Perl está basado en un estilo de bloques como los del C o AWK, y fue ampliamente adoptado por su 
destreza en el procesamiento de texto.

La principal crítica que se le hace a este lenguaje es la ambigüedad y complejidad de su sintaxis, ya que una tarea
puede ser realizada de varias maneras diferentes, dando lugar a confusión en los grupos de trabajo.

Java
----

Es un lenguaje de programación orientado a objetos, multiplataforma y de propósito general, basado en máquina virtual,
de compilación explícita.
Java ha definido algunos elementos importantes en cuanto a la web dinámica, como los applets [*]_ y la especificación J2EE.
Dos desventajas que presenta este lenguaje son la sintaxis verborrágica y el tipado estático,
heredados de su predecesor C++ [SeanKellyRecFromAdict2009]_.

Como contrapartida resulta una alternativa veloz para ciertas tareas, lo que
motivó el desarrollo de lenguajes dinámicos [TolksdorfJVM2009]_ que hacen uso de la máquina virtual de Java [*]_.
Entre ellos, se destaca Scala, que hoy cuenta con frameworks con una concepción posterior a RubyOnRails.

.. sin embargo, todavía no han alcanzado la popularidad de J2EE o ROR.

.. [*] Pequeños programas que se ejecutan en el navegador web

.. [*] Estos lenguajes interpretados utilizan compilación JIT a bytecode de la JVM.

http://www.archive.org/details/SeanKellyRecoveryfromAddiction
.. [SeanKellyRecFromAdict2009] *Recuperándose de la adicción*, Sean Kelly, Vídeo hospedado en *The Internet Archive*, último acceso Septiembre de 2009, http://www.archive.org/details/SeanKellyRecoveryfromAddiction

.. [TolksdorfJVM2009] *Programming languages for the Java Virtual Machine JVM*, Robert Tolksdorf, último acceso Septiembre de 2009, http://www.is-research.de/info/vmlanguages/

PHP
---

Es un lenguaje interpretado, originalmente diseñado para ser embebido 
dentro del código HTML y procesado en el servidor, lo cual lo convierte en un DSL.
Con los años evolucionó hacia un lenguaje de propósito general.
Toma elementos de Perl, shellscript, C y recientemente de Java.

Tradicionalmente su ciclo de ejecución consiste en:

	* A partir de la URL de la solicitud del cliente se determina el archivo PHP 
	    que se encargará de generar la respuesta.
	* El servidor activa el módulo encargado de la interpretación de PHP,
	    con el archivo y la solicitud como entrada.
	* La salida es devuelta al cliente.

Presenta importantes ventajas sobre CGI, ya que no es necesario confeccionar un programa de usuario y 
la resolución de URLs está dada por la estructura del sistema de archivos.
Si bien es muy popular [PHPNetPopularity2009]_ y está disponible en la gran mayoría de los servidores UNIX,
PHP es criticado por no poseer ámbito de nombres para los módulos, promover el código desordenado y tener
serios problemas a la hora de la optimización [BlogHardz2008]_.
Los autores de los frameworks Django y Ruby On Rails provienen del lenguaje PHP [SnakesAndRubies2005]_.

.. [PHPNetPopularity2009] *Utilización de PHP según php.net*,  último acceso Septiembre de 2009, <http://www.php.net/usage.php>
.. [SnakesAndRubies2005] Video de la charla *Snakes and Rubies*,  `Universidad DePaul, Chicago <http://www.depaul.edu/>`_ http://www.djangoproject.com/snakesandrubies/

.. [BlogHardz2008] http://hardz.wordpress.com/2008/02/07/php-hipertexto-pre-procesado/

Ruby
----

Es un lenguaje orientado fuertemente a objetos, multiplataforma, creado en 1995 por 
Yukihiro "Matz" Matsumoto, en Japón.
A menudo es comparado con *Smalltak* y se suele decir que Ruby es un lenguaje de objetos puro, 
ya que todo en él es un objeto. Posee muchas características avanzadas como metaclases, clausuras,
iteradores, integración natural de expresiones regulares en la sintaxis, etc. Su sintaxis es compacta,
gracias a la utilización de simbología, parte de la cual fue tomada de Perl.

Existen varios intérpretes de Ruby; el oficial escrito en C. ademas se conocen:
YARV [YARV2009]_,
JRuby [JRuby2009]_,
Rubinius [Rubinius2009]_,
IronRuby [IronRuby2009]_,
y MacRuby [MacRuby2009]_.

.. [YARV2009] Yet Another Ruby VM, escrita por Sacasada Kiochi http://www.atdot.net/yarv/
.. [JRuby2009] JRuby es una máquina virtual de Ruby escrita sobre la máquina virtual de **Java**, http://jruby.codehaus.org/
.. [Rubinius2009] Rubinius es una máquina vritual de Ruby escrita en **C++** http://rubini.us/
.. [IronRuby2009] IronRuby es una implementación de Ruby sobre la plataforma **.Net** http://www.ironruby.net/
.. [MacRuby2009] MacRuby es una implementación de Ruby sobre **Objective-C** para el sistema Mac OS X, http://www.macruby.org/

La aplicación que popularizo al lenguaje es el framework `"Ruby on Rails" <www.rubyonrails.com>`_. Su
versión estable oficial fue liberada en el año 2005 y represento un cambio radical al enfoque complejo de
*J2EE* [RailsQuotes2009]_.

Ruby aún posee baja aceptación debido, quizás, a que la documentación oficial solía estar
en el idioma japonés (aunque la situación se ha venido revirtiendo últimamente). Otra desventaja importante es que
la velocidad del intérprete oficial es bastante baja y varía según las plataformas (cuando se la compara con otros
lenguajes dinámicos similares como Python).

.. _lenguaje-python:

Python
------

Es un lenguaje de programación interpretado multiparadigma,
de propósito general. Fue creado por Guido van Rossum en el año 1991.
Se trata de un lenguaje dinámico que toma elementos de varios lenguajes, como C, Java y
Scheme, entre otros.

Python puede ser extendido mediante módulos escritos en C o C++, y se puede embeber
el intérprete en otros lenguajes. También permite cargar bibliotecas de enlace dinámico.

La comunidad UNIX considera a Python como una evolución de Perl, con sintaxis limpia y potente.
Eric Raymond, en el artículo "Why Python?", explica su conversión de Perl a Python [EricRaymon2000]_.

.. [EricRaymon2000] *Why Python*, Linux Journal, publicado el 1° de Mayo de 2000, http://www.linuxjournal.com/article/3882

Muchos de las sistemas web basados en CGI, están escritos en Perl,
por lo cual no es sorprendente encontrar una buena cantidad de proyectos Python
orientados a la web [PythonPyPi2009]_.

.. [PythonPyPi2009] En el repositorio de proyectos del lenguaje se encuentran más 1100 resultados para paquetes relacionados con el término "web". http://pypi.python.org/pypi?%3Aaction=search&term=web&submit=search

.. _servidor-wsgi:

Se han desarrollado varios módulos para la interconexión del intérprete de Python con un servidor web. Phillip J. Eby formuló
un método, denominado WSGI (Web Server Gateway Interface), que sigue la filosofía del lenguaje [PEP333]_. Informalmente
se puede decir que WSGI es una traducción de CGI al lenguaje Python. Su objetivo principal es estandarizar, sobre el lenguaje,
el mecanismo de comunicación entre el servidor y una aplicación.

.. [PEP333] PEP *Python Enhancement Proposals* son documentos en los que se proponen mejoras para el lenguaje
    Python, publicados en el sitio oficial http://www.python.org.

Para satisfacer una solicitud bajo WSGI, se invoca la función de entrada con dos argumentos:

	1. Un diccionario con las variables de entorno, al igual que en CGI.
	2. Una función u objeto llamable, al cual se invoca para iniciar la respuesta.

En el siguiente ejemplo se mustra una aplicación mínima en WSGI. La función ``app`` es el punto de entrada y
devuelve la cadena Hello World1.
Utiliza la función que recibe como segundo argumento, ``start_response``, para que el cliente determine
cómo tratar la respuesta (en el ejemplo como texto plano).

.. code-block:: python

    def app(environ, start_response):
        start_response('200 OK', [('Content-Type', 'text/plain')])
        return ['Hello World\n']

En la figura 2.3 se detallan las capas intervinientes en WSGI: el cliente
genera una solicitud, el servidor discrimina qué tipo de recurso está siendo
requerido. Si se trata de un recurso dinámico, la respuesta se genera a través del
módulo WSGI. En este caso interviene el intérprete de Python con sus liberías (Site Packages) y la
aplicación WSGI.

.. figura_wsgi:

.. figure:: ../_svg/esquema_wsgi.png

    Esquema WSGI.

.. _servidor-orm:

Los motivos por los cuales se seleccionó [*]_ el lenguaje Python para el desarrollo de
la aplicación, son los que a continuación se enumeran:

	* Popularidad [PythonPyPi2009]_
		
	* Performance adecuada en función de las lineas de código escritas [DhananjayNene2009]_
		- Si bien Perl es más veloz para tareas de tratamiento de texto, su sintaxis es compleja
	
	* Filosofía de simplicidad
		- Sintaxis clara
		- Zen de Python [PythonOrgZen2009]_
	
.. [DhananjayNene2009] *Performance Comparison – C++ / Java / Python / Ruby/ Jython / JRuby / Groovy*, blog de Dhananjay Nene, último acceso, septiembre de 2009, http://blog.dhananjaynene.com/2008/07/performance-comparison-c-java-python-ruby-jython-jruby-groovy/

En el :ref:`apéndice <apendices-python>` se encuentra una referecia detallada del lenguaje.

.. [PythonOrgZen2009] *El zen de Python*, último acceso Septiembre de 2009, http://www.python.org/dev/peps/pep-0020/

.. [*] Por sin no les quedaba duda del fanatismo del defo, by **gisE**!!!

***************
Frameworks Web
***************

.. _servidor-frameworks:

Según la la Wikipedia [WIK001]_ un framework de software es "una abstracción en
la cual un código común, que provee una funcionalidad genérica, puede ser
personalizado por el programador de manera selectiva para brindar una
funcionalidad específica". Además, agrega que los frameworks son similares a las bibliotecas
de software (a veces llamadas librerías) dado que proveen abstracciones reusables de código
a las cuales se accede mediante una API bien definida. 

.. [WIK001] *Software Framework*, Wikipedia, 2009, http://en.wikipedia.com/software_framework, última visita Agosto de 2009.

Sin embargo, existen ciertas características que diferencian a un framework de una librería o
de una aplicación de usuario:

    * Inversión de control

	Tradicionalmente las aplicaciones se escriben las haciendo
	llamadas a las bibliotecas de manera explícita y el flujo de control
	es definido por el programador. En el caso de una aplicación escrita 
	sobre un framework, el flujo es definido por éste.

    * Comportamiento por defecto

        En cada elemento del framework existe un comportamiento genérico con alguna
        utilidad.

    * Extensibilidad

	El comportamiento predefinido de cada componente del framework generalmente es
	modificado por el programador con algún fin específico. Los mecanismos
	utilizados en los frameworks desarrollados en lenguajes orientados
	a objetos suelen ser de redefinición o de especialización.

    * No modificabilidad del código propio del framework

	Las extensiones y definiciones propias de una aplicación se realizan sobre 
	el código del proyecto y no sobre el código del framework.

.. figure:: ../_svg/esquema_libreria_vs_framework.png

    Framework vs Librería.

Al utilizar un framework para simplificar el desarrollo de
un proyecto, los programadores no deben preocuparse en resolver detalles comunes de bajo nivel.

Por ejemplo, en un equipo en donde se utiliza un framework web para desarrollar un
sitio de banca electrónica, los desarrolladores pueden enfocarse en la lógica
necesaria para realizar las extracciones de dinero, en vez de la mecánica para
preservar el estado entre las peticiones del navegador.

Sin embargo, existen una serie de argumentos comunes en contra de la utilización 
de frameworks:

    * La complejidad de sus APIs.
    * La incertidumbre generada por la existencia de múltiples alternativas para un mismo tipo de aplicación.
    * El tiempo extra que suele requerir el aprendizaje de un framework, que debe ser tenido en cuenta.

.. _servidor-mvc:

Patrón Model View Controler en Frameworks Web
=============================================

Normalmente en el desarrollo de las aplicaciones web, mediante lenguajes
de etiquetas como PHP o ASP, el diseño de la interfase, la lógica de la
aplicación y el acceso a datos suelen estar agrupados en un solo módulo.
Esto conlleva un mantenimiento dificultoso y una baja interacción entre
los diseñadores (artistas) y los programadores.

El patrón arquitectural MVC (Modelo Vista Controlador) propone discriminar
la aplicación en tres capas: la interfase con el usuario (vista) se desacopla 
de la lógica (controlador) y ésta, a su vez, del acceso a datos (modelo).
Esta división favorece la reutilización de componentes.

Este patrón fue descrito por primera vez en 1979 por Trygve Reenskaug [Tryg1979]_,
quien se encontraba entonces trabajando en Smalltalk en los laboratorios de investigación de Xerox.
La implementación original se detalla en "Programación de Aplicaciones
en Smalltalk-80(TM): Como utilizar Modelo Vista Controlador" [SmallMVC]_.

.. [Tryg1979] Trygve Reenskaug, http://heim.ifi.uio.no/~trygver/themes/mvc/mvc-index.html
.. [SmallMVC] Steve Burbeck, Ph.D. http://st-www.cs.illinois.edu/users/smarch/st-docs/mvc.html

Las capas del patrón son:

    * Modelo

	Define los datos, sus relaciones y la manera de acceder a éstos.
	Asegura la integridad de los datos y permite definir nuevas abstracciones de datos.

    * Vista

        Es la presentación del modelo, seleccionando qué mostrar y cómo mostrarlo, usualmente
	es la interfaz de usuario.

    * Controlador

        Responde a eventos, usualmente acciones del usuario, e invoca
        cambios en el modelo y, probablemente, en la vista.

J2EE fue el primer framework que aplicó el concepto de MVC en el desarrollo de aplicaciones
web. Gran cantidad de frameworks que surgieron desde entonces han aplicado en
mayor o menor grado este concepto.

Componentes de un Framework Web MVC
-----------------------------------

Un framework web MVC suele contar con los siguientes componentes [WIKI002]_:
	
    * Acceso a datos
	
	Los tipos de datos de los lenguajes orientados a objetos difieren del
	modelo entidad-relacion utilizado para la definición de bases de datos. Un mapeador objeto-relacional
	tiene como objetivo acortar esta brecha, permitiendo definir entidades
	en objetos que luego se transportan a la base de datos, además de la
	capacidad de CRUD [*]_ y consultas sobre éstos.

.. [*] Create, Retrive, Update, Delete

    * Seguridad

	Existen diversos aspectos de seguridad que deben ser tenidos en cuenta
	cuando se implementa una aplicación web, como la validación de entrada,
	protección de XSS [*]_, etc.

.. [*] Cross Site Scripting

    * Mapeo de URLs
    
	Cada URL activa algún componente del controlador. La definición de esta
    	asociación (o mapeo) generalmente está centralizada y bien especificada en
    	un framework.

    * Sistema de plantillas
    	
    	Las plantillas corresponden a la capa vista del patrón MVC. Su objetivo
    	principal es definir la forma en la cual se muestran los datos al usuario,
    	provenientes del controlador.
    	Para definir la plantilla se utiliza un lenguaje básico que se integra
    	con HTML o XML.
    	La utilización de plantillas facilita la modificación de la fachada sin
    	acceder al modelo o al controlador.

    * Caché
    	
    	La generación de ciertas páginas dentro de la aplicación puede requerir
    	un tiempo considerable por lo que es, normalmente, utilizada alguna técnica
    	de caché, que consiste en almacenar la salida durante un tiempo determinado,
    	de manera de obtener una respuesta previamente almacenada, lo que repercute en mayor
    	velocidad.
    	Algunos frameworks hacen uso de algún mecanismo unificado para realizar caché.

    * AJAX
    	
    	Hoy en día es común la técnica de incorporar elementos dinámicos que 
    	modifican el estado de una página de manera asincrónica. Es decir,
    	partes de la página pueden realizar nuevas requerimientos al servidor
    	cuya respuesta no fuerza una recarga de la página.
    	Esta técnica es conocida como AJAX. Algunos frameworks, como, Ruby On Rails soportan 
    	AJAX directamente en el sistema de plantillas.

    * Configuración mínima y simplificada
    	
    	Existen ciertos parámetros de las diversas capas que, en algunos frameworks, se
    	encuentran especificados en un único archivo XML. Hoy en día se prefieren
    	los lenguajes más amigables para los programador como YAML, los archivos INI o
    	código en el lenguaje de implementación.

.. [WIKI002] *Web Framework*, Wikipedia, 2009, http://en.wikipedia.org/wiki/Web_application_framework, última visita Agosto de 2009.

Mapeador Objeto-Relacional (ORM)
================================

Los lenguajes orientados a objetos utilizan clases, atributos y referencias para
modelar el dominio de la aplicación, mientras que las bases de datos relacionales 
lo hacen a través de tablas y relaciones entre ellas. En el paradigma orientado a objetos
una de las características que se enuncia es la persistencia, sin embargo, 
las implementaciones actuales de persistencias de objetos no brindan la performance
ni la facilidad de consultas que ofrecen las bases de datos relacionales (RDBMS).
El lenguaje utilizado para definir y modificar los datos en los RDBMS se conoce como SQL,
el cual difiere radicalmente de la concepción de los lenguajes orientados a objetos (OO).

Como, generalmente, se utiliza una base de datos relacional para el almacenamiento,
un ORM libera la carga de la conversión explícita del lenguaje OO a SQL y 
logra independizar la estructura de almacenamiento del modelo de dominio.

Un ORM realiza, en principio, tres tipos de conversión del lenguaje OO a SQL:

    * Conversión de definición de entidades.
    * Creación, modificación y eliminación de entidades a partir de instancias 
	de clases del modelo (persistencia).
    * Definición de consultas en lenguaje OO y recuperación de datos en instancias 
	de clases de modelo.
  
..
	Las primeras aproximaciones al mapeo relacional de objetos surgen de convertir
	los valores de los objetos en grupos de valores simples para almacenarlos en la
	base de datos (y volverlos a convertir luego de recuperarlos de la base de
	datos). Sin embargo, esta traducción simple dista mucho del concepto de *objetos 
	persistentes*, la idea de estos es la traducción automática de objetos en formas
	almacenables en la base de datos y su posterior recuperación conservando las
	propiedades y las relaciones ente los mismos.
	
	Con la finalidad de lograr *objetos persistentes* un buen número de sistemas
	de mapeo objeto-relacional se han desarrollado a lo largo de los años y aunque 
	su efectividad es muy discutida la realidad es que estos permiten agilizar el
	proceso de desarrollo, paleando mucho de los problemas presentados con
	anterioridad.

A través de una API bien definida un ORM se presenta como un mecanismo de persistencia
de objetos.

.. http://es.wikipedia.org/wiki/Mapeo_objeto-relacional

.. _servidor-django:

Django
======

Django es un framework web escrito en Python que se apoya en el patrón MVC.
Surge para la administración de páginas de noticias, lo que se pone de manifiesto
en su diseño proporcionando una serie de características que facilitan el
desarrollo rápido de páginas orientadas a contenidos (CMS).
Posteriormente los desarrolladores encontraron que su CMS es lo suficientemente
genérico como para cubrir un ámbito más amplio de aplicaciones.

.. En honor al músico Django Reinhart

Su código fuente fue liberado bajo la licencia BSD en julio de 2005 (Django Web Framework). 
El slogan del framework es "Django, El framework para perfeccionistas con fechas límites" [*]_.

.. [*] Del ingles "The Web framework for perfectionists with deadlines"

En junio de 2008 fue anunciada la creación de la Django Software Fundation, que se encarga de su desarrollo y mantenimiento.

Django, como framework de desarrollo, consiste en un conjunto de utilidades de
consola (CLI) que permiten crear y manipular proyectos.
Un proyecto está constituido por una o más aplicaciones, las cuales se clasifican en:

    * Aplicaciones de usuario
	
	Son aquellas que resuelven algún problema específico (ej: ventas, alquileres, blog, noticias, etc.).
    
    * Aplicaciones genéricas
	
	Son aquellas que resuelven problemas comunes, como la autenticación, bitácora,
	sindicación, etc. Algunas aplicaciones genéricas se distribuyen con Django, de
	las cuales resulta interesante destacar:
	
	- *django.contrib.admin* 

	    Provee de manera automática un sitio de administración que permite realizar 
	    operaciones CRUD sobre el modelo (definido a través del ORM) administrar 
	    usuarios y permisos, llevando un registro de todas las acciones realizadas 
	    sobre cada entidad (sistema de logging o bitácora).

	- *django.contirb.comments*

	    Es un sistema de comentarios genérico que permite comentar diversas entidades del modelo.

	- *django.contrib.syndication*
	
	    Consiste en herramientas para sindicar contenido vía RSS y/o Atom.

	- *django.contrib.gis*
	
	    Es un sistema de información geográfico.

	- *django.contrib.localflavour*	
	
	    Provee localización (l10n) e internacionalización (i18n).

La concepción de MVC de Django difiere ligeramente del enfoque tradicional. 
Se denomina vista al controlador y a la vista, template; resultando en el acrónimo MTV.
El controlador de MVC se presenta en Django como conjunto de funciones
y asociaciones de URLs a ellas.
Cada función de la vista delega la presentación de los datos al sistema
de plantillas.

Django simplifica el patrón MVC, sin comprometer la separación de las capas. 
Debido a su creciente popularidad y a su sencillez, se seleccionó a Django 
como plataforma para la implementación del desarrollo de esta tesina, puesto
que se buscan tales características en el trabajo a realizar.

Estructura de un Proyecto
-------------------------

Durante la instalación del framework en el sistema del desarrollador, se añade
a la variable de sistema ``PATH`` [*]_ un comando con el nombre ``django-admin.py``.
Mediante este comando se crean proyectos y se los administra.

Un proyecto es un paquete Python que contiene 3 módulos:

    * settings.py
    
        Configuración de la base de datos, directorios de plantillas, etc.
        
    * manage.py
    
        Interfase de consola para la ejecución de comandos.
        
    * urls.py
    
        Mapeo de URLs en vistas (funciones).

El proyecto funciona como un contenedor de aplicaciones regidas bajo una misma
configuración que comprende:

	* Base de datos
	* Templates
	* Clases de middleware

El siguiente ejemplo muestra la creación de un proyecto:

.. code-block:: bash

    $ django-admin.py startproject mi_proyecto # Crea el proyecto mi_proyecto

En este ejemplo, un listado jerárquico del sistema de archivos 
mostraría la siguiente estructura::

    mi_proyecto/
        __init__.py
        settings.py
        manage.py
        urls.py

Se analizan a continuación la función de cada uno de los 3 módulos de un proyecto.

.. _django-proyecto-settings:

Módulo settings
~~~~~~~~~~~~~~~

El modulo settings es código fuente y configura globalmente el proyecto.
Define las aplicaciones instaladas (*INSTALLED_APPS*),
la base de datos que utilizarán (``DATABASE_*``), el módulo de 
:ref:`urls inicial <_django-proyecto-urls>` (``ROOT_URLCONF``),
la ruta en la cual se encuentran los medios estáticos y
la URL en donde serán publicados [*]_ (``MEDIA_URL``, ``MEDIA_ROOT``). Otras configuraciones son: idioma, 
zona horaria, clases de middleware [*]_, ruta a los templates, etc. 

Es posible realizar configuraciones en tiempo de ejecución, tarea
que no es factible utilizando lenguajes de marcado como XML, YAML, archivos INI, etc.

.. [*] Imágenes, sonido, flash, etc.

.. [*] En Django una clase middleware conecta los componentes de MTV. El usuario puede definir un comportamiento
	   personalizado.
	
.. _django-proyecto-manage:

Módulo manage
~~~~~~~~~~~~~

Este módulo a diferencia de ``settings`` y ``urls``, es ejecutable. Sirve como interfase
con el framework. Su invocación recibe como primer argumento un nombre de comando,
como ``startapp`` que crea una aplicación en el proyecto, o ``runserver`` que lanza el 
servidor de desarrollo o ``syncdb`` que, mediante el ORM crea el esquema en la base
de datos a partir del módulo ``models`` de cada aplicación.

Existen otros comandos que permiten realizar testing, iniciar la consola interactiva,
administrar usuarios, etc.

.. _django-proyecto-urls:

Módulo urls
~~~~~~~~~~~

Este módulo define las asociaciones entre las URLs y las vistas a nivel de proyecto.
Dentro de éste, se puede derivar el tratado de ciertas URLs en módulos similares
de aplicaciones instaladas en el proyecto.

Cuando el usuario realiza una solicitud, Django busca una asociación que concuerde con
la URL dada. De encontrarla ejecuta la vista correspondiente a ésta.

La URL en las asociaciones se define mediante expresiones regulares que soportan
recuperación de grupos nombrados (una subcadena identificada con un nombre). Los grupos nombrados
definidos en cada asociación son argumentos de la función vista.

La asociación URL-vistas se define  bajo el nombre ``urlpatterns``. 
Por ejemplo, derivar el tratado de todo lo que comience con la cadena personas 
al módulo de urls de la aplicación personas:

.. code-block:: python

	from mi_proyecto.personas.views import ver_personas
	urlpatterns = patterns('',
		# Derivación en módulo de aplicación personas
        (r'^personas', include('mi_proyecto.personas.urls')),
        
        # Recuperación de datos de la url
        (r'^personas/(?P<persona_id>\d{1,4}})', ver_persona),
    )

Sistema de Plantillas
---------------------

El sistema de plantillas aparece en la última fase de la generación de la respuesta
al cliente. Tiene como objetivo la separación del procesamiento de datos de
la presentación.
Una vez hallada la vista asociada a la URL de la solicitud, Django ejecuta la vista.
Ésta, tras completar su procesamiento, deriva la presentación de los datos al template o
plantilla.

Django incluye por defecto funciones cargadoras de templates [*]_ que realizan la búsqueda
de la plantilla que requiere la vista.

.. [*] Definidas bajo ``TEMPLATE_LOADERS`` en el módulo settings.

Con los datos provistos por la vista, la plantilla escogida es renderizada. Este proceso
consiste en reemplazar etiquetas y ejecutar alguna lógica básica de iteración y
bifurcaciones condicionales.

Los componentes que puede contener una plantilla son:

    * Cualquier texto encerrado por un par de llaves es una etiqueta de *variable*.
      Esto le indica al sistema de templates que debe reemplazarla por 
      el contenido de la variable entregada por la vista.
        
	* La representación de una variable de etiqueta puede ser alterada
	  mediante un filtro. El cual se define mediante el caracter `|`.
	  Ej::
	  
	  	{{ fecha|date:"D d M Y" }}
	  	
	  Si la variable fecha es un datetime, la salida es 'Wed 09 Jan 2008'.

    * Cualquier texto que esté rodeado por llaves y signos de porcentaje
      es una etiqueta lógica o define algún bloque. Algunas etiquetas
      son ``if``, ``for``, ``extends``, ``load``, entre otros.
        
    * Es posible definir etiquetas de plantilla de usuario (o template tags), 
      que actúan como una función en la plantilla.
    
    * Django posee un sistema jerárquico de plantillas que propone una estructura
      de herencia. Una plantilla  base puede definir una serie de bloques,
      diseño general de una página, etc. Una plantilla particular puede
      utilizar la etiqueta de plantilla  ``extends`` y redefinir uno o más bloques, conservando intacto
      todo lo que se encuentre fuera de los bloques redefinidos.
    
    * Cualquier otro texto pasa literalmente a la salida.
      
Si bien las plantillas suelen estar orientadas a la generación de HTML, es posible
obtener otros formatos.

Normalmente los archivos de plantilla se ubican en el directorio ``templates`` en la raíz del proyecto.
Puede incluirse también  un directorio ``templates`` en cada aplicación del proyecto. Los
``TEMPLATE_LOADERS`` definidos en el módulo ``settings`` realizan la búsqueda cuando la vista lo requiera.

A continuación se presenta una simple plantilla de ejemplo:

.. code-block:: html

    <html>
	    <head><title>{{title}}</title></head>

    <body>

Hola {{ nombre }},

    </body>
    </html>

Esta plantilla es un HTML básico con algunas variables y etiquetas agregadas.

Si este template fuera "base.html", una vista para el mismo podría ser:

.. code-block:: python
	
	def mi_vista(request):
		return render_to_response('base.html', {'nombre': 'pepe', 'titulo': 'Mi página bonita'})

La salida sería:

.. code-block:: html

    <html>
	    <head><title>Mi página bonita</title></head>

    <body>

Hola pepe,

    </body>
    </html>

.. Una referencia detallada se encuentra en la documentación de Django: http://docs.djangoproject.com/en/dev/ref/templates/builtins/

Estructura de una Aplicación
----------------------------

Una aplicación es un paquete Python que consta de dos módulos: ``models`` y ``views``.

Para crear una aplicación se utiliza el comando ``startapp`` del módulo 
``manage``, de la siguiente manera:

.. code-block:: bash

    $ python manage.py startapp mi_aplicacion # Crea la aplicación

El resultado de este comando genera la siguiente estructura en el proyecto::

    mi_proyecto/
        mi_aplicacion/
            __init__.py
            models.py
            views.py
            tests.py

Como antes se mencionó puede crearse un módulo ``urls`` dentro de la aplicación para
que delegue el tratado desde el ``urlpatterns`` raíz sobre ``urls`` de la aplicación.

Se analizan a continuación la función de cada uno de los 2 módulos de una aplicación.

.. _django-proyecto-models:

Módulo models
-------------

Al crear una aplicación se genera un módulo ``models`` en cual se definen 
las clases que extienden de ``django.db.models.Model``. Estas definiciones
son transformadas por el ORM en tablas relacionales [*]_.

.. ejemplo-orm-simple:

Por ejemplo:

.. code-block:: python

	class Persona(models.Model):
	    nombre = models.CharField(max_length = 50)
	    apellido = models.CharField(max_length = 50)

.. [*] Mediante el comando ``syncdb`` del módulo ``manage`` del proyecto.
	    
Módulo views
------------

Cada aplicación posee un módulo ``views``, donde se definen las funciones que responden
al cliente y se activan por medio del mapeo definido en el módulo ``urls`` del proyecto
o de la aplicación.

Las funciones que trabajan como vistas deben recibir como primer parámetro el ``request``
y, opcionalmente, también reciben parámetros obtenidos de los grupos nombrados en la URL.

El siguiente ejemplo integra un fragmento de los módulos ``urls`` y ``views``:

.. code-block:: python

    # Tras un mapeo como el siguiente
    (r'^persona/(?P<id_persona>\d{1,4}})/$', mi_vista)
    
    # la vista se define como
    def mi_vista(request, id_persona):
        persona = Personas.objects.get(id = id_persona)
        datos = {'persona':persona, }
        return render_to_response('plantilla.html', datos)

.. tecnologias-servidor-django-static:

Contenido Dinámico y Estático
-----------------------------

Django no se ocupa de generar contenido estático, sin embargo éste es
necesario para el desarrollo completo de una aplicación web (imágenes, 
javascript y hojas de estilo).
Delega esta tarea al servidor web [DjangoDoc2009]_, pero 
para el desarrollo se provee de una vista que devuelve contenido estático (``django.views.static.serve``).

Al momento de la puesta en producción del proyecto desarrollado en Django,
se deberá realizar la configuración del soporte para ejecución de Python
(en la presente tesis se optó por el estudio de WSGI ya que es un 
estándar totalmente definido en Python). 
En ese momento se reemplazará el uso de las vistas estáticas
para ser delegadas al servidor web, tal como antes se mencionó.

.. figure:: ../_svg/esquema_django_static.png

	Puesta en producción de un proyecto en Django

.. [DjangoDoc2009] *Sirviendo archivos estáticos con Django*, Django Wiki, http://docs.djangoproject.com/en/dev/howto/static-files/#the-big-fat-disclaimer

Ciclo de una Petición 
---------------------

Se describe a continuación de manera más detallada el ciclo de una petición
en Django. 

Durante este proceso existen clases que realizan tareas
transversales, algunas de bajo y otras de alto nivel, como caché, 
sesión y autenticación, manejo de cabeceras HTTP, etc., que reciben el nombre 
de clases de middleware. Según qué métodos se implementen, 
pueden anteponerse o anexarse a una o más etapas del proceso del ``request``.

.. _middleware_classes:

.. figure:: ../_svg/esquema_django.png
	
	Procesamiento de un request con la interacción de los middlewares.

El ciclo de una petición se completa mediante los siguientes pasos:

 #. Entrada por middlewares de Request
 
	El primer componente en tratar la solicitud es el conjunto de middlewares de ``request``.
	Se encarga de envolver la petición en una instancia de la clase ``HttpRequest``
	(``django.middleware.common.CommonMiddleware``), adicionar la sesión al request
	(``django.contrib.sessions.middleware.SessionMiddleware``) y relacionar 
	la sesión y el usuario de la aplicación de autenticación
	(``django.contrib.auth.middleware.AuthenticationMiddleware``).

 #. URLConf y View Middlewares
 
	El siguiente paso es la búsqueda de la vista a partir de la URL de la
	solicitud (que se encuentra en el atributo ``path``
	de la instancia de ``HttpRequest`` generada por el middleware de ``request``) en los
	patrones de URLs asociados a las vistas.
	La constante ``ROOT_URLCONF`` (del módulo ``settings`` del proyecto) determina dónde
	comienza dicha búsqueda.
	Una vez obtenida la vista, los middlewares de vistas pueden posicionar su 
	ejecución antes o después de ésta. 
	
	Un middleware de vista importante es el de transacciones.
	Previo a la ejecución de la vista, inicia una transacción. Al completarse 
	de manera exitosa dicha vista, realiza un COMMIT. De existir algún error,
	cierra la transacción con un ROLLBACK.
	
 #. Salida mediante Middleware de Response
 
 	Finalmente, cuando la vista ha generado una respuesta, ésta es procesada por los
 	middlewares de respuesta (``Response Middlewares``). Algunas tareas que se 
 	pueden realizar con este tipo de middlewares son: compresión de la salida, 
 	inclusión de librerías de JavaScript muy modulares, como YUI, etc.
 	
 #. Middlewares de Excepciones
 
 	Si se lanza una excepción que no es capturada en la vista, modelos o URLs, 
 	el middleware de excepciones la captura y genera una respuesta informando
 	el error (cuando la bandera ``DEBUG`` del modulo ``settings`` está activada, se genera
 	una traza del error). 
	
Las clases de middleware son provistas por Django y se incluyen durante 
la generación del proyecto en el módulo  ``settings``. 
Una clase de middleware puede implementar uno o más métodos de los 
mostrados en la figura siguiente.

.. figure:: ../_svg/esquema_middlewares.png
	
	Interacción de los métodos de una clase de middleware en el proceso del ``request``

.. _django-orm-modelos:

API del Modelo
--------------

Un modelo de Django es una descripción de alto nivel de la estructura 
de la base de datos. Esta descripción se realiza en lenguaje Python en el módulo 
``models`` de cada aplicación, en vez de realizarse en SQL. 

Si se cuenta con una base de datos preexistente, Django permite inferir la definición
de los modelos, con el fin de adaptar el ORM.
Dentro del módulo se define cada entidad como una clase que extiende a ``django.db.models.Model``.

Aunque la entidad queda identificada con el nombre de clase, pueden existir 
colisiones entre nombres iguales en diferentes aplicaciones. Por esto, 
el nombre completo de las entidades se define como una cadena compuesta por 
el nombre de la aplicación y el nombre de la entidad
unidos por un punto (Por ejemplo: ``"personal.Persona"``, ``"auth.User"``, ``"ventas.Producto"``, etc.).

Las tareas del ORM son:

	* Creación de Tablas Relacionales
	
		Esta operación se activa mediante el comando ``syncdb`` del modulo
		``manage`` del proyecto y se realiza mediante el DDL [*]_ de SQL.
		
		Se toma como nombre de tabla el nombre completo de entidad reemplazando
		el punto por un guión bajo. 
		Si existiesen relaciones que requieran tablas intermedias, éstas serán creadas.
		
		Por ejemplo, para la siguiente clase:
		
		.. code-block:: python
		
			class Persona(models.Model):
				nombre = models.CharField(max_length = 50)
				apllido = models.CharField(max_length = 50)
		
		el ORM se encarga de generar el siguiente código SQL al momento de la ejecución del comando ``syncdb``.
				
		.. code-block:: sql
		
		    CREATE TABLE miapp_persona (
		        "id" serial NOT NULL PRIMARY KEY,
		        "nombre" varchar(30) NOT NULL,
		        "apellido" varchar(30) NOT NULL
		    );
		 
	* CRUD
	
		- Creación, modificación y eliminación
		
			La creación de entradas en la base de datos se realiza cuando
			una instancia de una clase del modelo recibe el mensaje ``save()`` (*INSERT*).
			Sobre una instancia existente, el mensaje ``save()``
			actualiza la entidad con los valores (*UPDATE*).
			Cuando una instancia existente en la base recibe el mensaje 
			``delete()`` se elimina (*DELETE*).

		- Recuperación (administradores de consultas)
		
			La recuperación de datos de una base de datos relacional se 
			realiza típicamente mediante la sentencia SQL *SELECT*, pero
			los criterios de búsqueda pueden llegar a ser complejos, sobre todo cuando
			existen relaciones. Por esto, Django agrega un objeto (``manager``) que simplifica la tarea
			de recuperación de instancias. Existe un manager por cada entidad y cada relación 
			que ésta posea. 
			
	* Sistema de señales
	
		El sistema de señales permite registrar funciones para ser ejecutadas
		antes o después de ciertos eventos, como la creación de instancias del 
		modelo, la eliminación, o la creación del esquema (``syncdb``). Son equivalentes a los
		triggers en la base de datos.
	
	* Inclusión de metadatos
	
		Existen ciertos metadatos que no pueden incluirse fácilmente en SQL
		de manera estándar, como el nombre visible para el usuario de una
		entidad, en plural y en singular, o la URL absoluta del elemento en
		el sistema. Esta información puede almacenarse mediante una clase
		interna ``Meta`` y métodos de instancia.
	
	* Herencia de objetos
	
		Django permite crear jerarquías de herencia en los modelos. 
	
	* Relaciones genéricas
	
		Si bien en los RDBMS se requiere especificar el tipo de los campos
		relacionados (tipado estático fuerte) al momento de definir una relación,
		mediante el field ``GenericRelation`` (provisto por la aplicación genérica ``ContentType``
		[DjangoDocsContentType2009]_), se pueden realizar relaciones contra 
		instancias de cualquier tipo.

.. [DjangoDocsContentType2009] *Framework de ConentType*, Documentación de Django 1.0, último acceso Septiembre de 2009, http://docs.djangoproject.com/en/dev/ref/models/instances/#the-pk-property		
		
.. [*] **Data Definition Language** son las sentencias encargadas de la definición de la estructura, la componen las sentencias CREATE, ALTER y DROP.
.. [*] **Data Manipulation Language** son las sentencias encargadas de la creación, recuperación, modificación. La compoenen las sentencias INSERT, UPDATE, DELETE.

Claves en los modelos
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Los modelos en Django poseen un solo campo clave. Si ningún campo es definido como
clave, con el argumento ``primary_key = True``, se agrega de manera automática un
campo ``id`` de tipo entero auto incremental [DjangoDocsModelsKey2009]_.

.. [DjangoDocsModelsKey2009] *Definición de claves foráneas*, Documentación de Django 1.0, último acceso
                             Septiembre 2009, http://docs.djangoproject.com/en/dev/ref/models/instances/#the-pk-property

El atributo ``pk`` es un alias del campo ``id`` o del campo que se definió
como clave primaria.

Django no soporta claves compuestas, pero permite definir combinaciones únicas
de campos para suplir esta carencia. Dentro de la clase de metadatos ``Meta``
se pueden definir campos ``unique`` y ``unique_together``, por ejemplo:

.. code-block:: python
	
	class Persona(models.Model):
		''' Clase persona '''
        nombre = models.CharField(max_length = 30)
        apellido = models.CharField(max_length = 30)
    	
    	class Meta:
    		unique_together = ('nombre', 'apellido', )

Acceso a la API de modelos desde la consola interactiva
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Uno de los comandos provistos por el módulo manage es ``shell``, que invoca el intérprete
de Python de manera interactiva agregando al PythonPath el proyecto.
De esta manera se pueden importar las aplicaciones, vistas, y modelos.

El siguiente listado ejemplifica la importación de la clase ``Persona`` desde la 
aplicación ``mi_aplicacion``:

.. code-block:: python

    >>> from mi_aplicacion.models import Persona
    >>> p1 = Persona(nombre='Pablo', apellido='Perez')
    >>> p1.save()
    >>> personas = Persona.objects.all()

El ejemplo anterior permite observar los siguientes puntos

    * Para crear un objeto, se importa la clase del modelo apropiada y se crea
      una instancia asignando valores para cada campo.

    * Para guardar el objeto en la base de datos, se usa el método ``save()``.

    * Para recuperar objetos de la base de datos, se usa ``Persona.objects``, que 
      constituye el ``manager`` de la entidad.

.. _django_managers:

Managers
--------

Los managers se encargan de realizar las querys sobre las entidades
de la base de datos. Presentan una API para realizar las consultas y devuelven
instancias de objetos ``QuerySet``. Un ``QuerySet`` representa una consulta perezosa,
es decir, la consulta se hace efectiva cuando es necesario acceder a los datos [*]_.

.. [*] Generalmente esto ocurre en la iteración en el template.

Dado el siguiente ejemplo:

.. code-block:: python

	from django.db import models
	
    class Persona(models.Model):
        nombre = models.CharField(max_length = 30)
        apellido = models.CharField(max_length = 30)
        
    class Vehiculo(models.Model):
    	marca = models.CharField(max_length = 4)
    	modelo = models.DateField()
        propietario = models.ForeignKey(Persona)
        
Los managers están presentes en:

	* El atributo ``objects`` de cada entidad del modelo.
	
		El programador puede definir nuevos managers para consultas frecuentes.
		
		Por ejemplo::
			
			Persona.objects.all() # Recupera todas las personas
			Vehiculo.objects.all() # Recupera todos los vehículos

	* Cada relación, ya sea 1 a N o N a N.
				
		Por ejemplo::
			
			p = Persona.obects.get( nombre = "nahuel" )
			Vehiculo.objects.filter( propietario = p )
			
			# O lo que es lo mismo
			Persona.obects.get( nombre = "nahuel" ).vehiculo_set() 
			# Relación inversa resuelta por Django

API de los Managers
-------------------

La API provista por los managers consiste en dos grupos de métodos: los que retornan instancias de ``QuerySet`` y los que no. 

A continuación se listan los métodos que retornan ``QuerySet``:

    * ``filter( **argumentos )`` [*]_
    
    	Sólo incluye las instancias que cumplen con el criterio definido en ``argumentos``.
    	
    * ``exclude( **argumentos )``
    
    	Excluye elementos que cumplan con el criterio definido en argumentos.
    	
    * ``order_by(*campos)``
    
    	Ordena el resultado por el/los campos ``campos``.
    	
    * ``distinct()``
    
    	Sólo admite una instancia de cada elemento.
    	
    * ``values(*campos)``
    
    	Retorna sólo los campos ``campos`` como un diccionario.
    	
    * ``dates(campo, tipo, order='ASC')``
    
    	Retorna fechas.
    	
    * ``none()``
    
    	Evalúa a QuerySet vacío.
    	
    * ``select_related()``
    
    	Preselecciona en la consulta los datos relacionados para evitar
    	el sobrecarga de múltiples consultas sobre QuerySets grandes 
    	y con muchas relaciones.
    	
    * ``extra(select=None, where=None, params=None, tables=None)``
    
    	Permite realizar una consulta de bajo nivel.

.. [*] El doble asterisco (``**``) representa argumentos del tipo ``clave = valor``, mientras que el asterisco simple (``*``), define que son argumentos variables.

El conjunto de métodos que no devuleven ``QuerySet`` es:

    * ``get(**campos)``
    
    	Obtiene una única entidad identificada por ``campos``.
    	
    * ``create(**campos)``
    
    	Crea una entidad basada con los valores ``campos``.

    * ``get_or_create(**kwargs)``
    
    	Crea una entidad basada con los valores ``campos`` o la modifica si existe.
    	
    * ``count()``
    
    	Retorna la cantidad de elementos del QuerySet.
    	
    * ``in_bulk(lista_de_identificadores)``
    
    	Retorna un diccionario donde la clave es cada identificador y el valor es
    	la instancia.
    	
    * ``latest(campo = None)``
    
		Retorna la instancia más reciente comparando por el campo ``campo``. Debe ser del tipo DateField.

Los managers que retornan ``QuerySet``, se pueden encadenar, por ejemplo:

.. code-block:: python

    >>> # Ejemplo para selección de libros impresos entre el 2000 y 2005 que
    >>> # no hallan sido de la editorial APress 
    >>> Book.objects.filter(publish__gte = '1/1/2000', published__lte = '1/1/2006').
    ...    exclude(publisher = 'APress')

Formularios
-----------

El elemento de entrada tradicional de las aplicaciones web está constituido por los formularios.
En un sistema de información, la forma de realizar las operaciones CRUD es a través de éstos.

Un formulario es una entidad que posee un conjunto de campos, cada uno de los cuales
tiene la responsabilidad de validar los propios datos. A posteriori el formulario
realiza una comprobación de la coherencia global, tras la cual se obtiene el resultado
de la validación.

Mediante los atributos ``widget`` de los campos que componen el formulario, éste puede 
de renderizarse como HTML.

El ciclo de trabajo normal para la entrada de datos es:

	El usuario
	
		1. Carga una página en la cual existe un formulario.
		2. Completa los campos (pueden existir campos opcionales).
		3. Envía el formulario, utilizando típicamente un botón del navegador,
	       el cual se encarga de codificar los datos y enviarlos a la URL indicada en el atributo
	       ``action`` del tag de definición del formulario.
	   
	El servidor
	
		Recibe los datos y los valida. Si los datos son correctos, 
		generalmente envía una respuesta ``HTTP 300`` indicando que la carga ha sido exitosa.
		Si la validación es incorrecta devuelve al usuario 
		el formulario con los datos que hayan sido válidos, y se muestran los mensajes 
		pertinentes de los errores que hayan ocurrido, volviendo al paso 2 del usuario.
	
La validación de los formularios puede ser una tarea compleja. Django provee 
un mecanismo para generar formularios en el módulo ``django.forms`` alivia la tarea.

.. figure:: ../_svg/esquema_django_forms.png

	Diagrama de clases de un formulario en Django

